-- Skrócony opis projektu -- 
-- Skrócona dokumentacja  -- 

Data: 18.06.2015  
Autor: Maciej Makówka
Temat projektu: Symulacja tunelu kolejowego 
Przedmiot: Systemy Operacyjne 
Prowadzący: dr. Marcin Kurdziel, dr. Jarosław Koźlak, dr. Krzysztof Cetnarowicz 

Język: C 
Ocena: 5.0 

Założenia: 
 * Dowolna liczba torów, które zbiegają w 1 przed tunelem,
 * W tunelu mamy jeden tor dwu-kierunkowy - w tunelu, może przebywać max 1 pociąg w danym czasie,
 * 3 rodzaje pociągów: express, normalny, towarowy. Różnią się one priorytetem, oraz szybkościa
   z jaką pokonują trase wiodącą przez tunel, 
 * n/2 torów do poruszania się w kierunku ->, wpp: <-- 

Implementacja: 
 
 * Projekt oparty na interfejsie POSIX, co zapewnia przenośność programu pomiędzy platformami,
 * Proces główny podzielony na wątki: generator i dozorca,
 * Każdy pociąg to proces,
 * Ilość torów, długość tunelu, szybkość pociagów, można dowolnie zmieniać w header.h
 * Pamięć dzielona(IPC) służąca do komunikacji pomiędzy procesem pociągu a procesem głównym (wymiana informacji)
   dzięki niej, wiadomo też, kto oczekuje na wjazd,
 * Semafory służą do synchronizacji pracy dozorcy (dozorca czeka na semaforze, aż pociąg opuści tunel), 
   oraz wjazdów do tunelu (pociągi czekają na wjazd, do póki na torze, któregoś z nich nie zostanie podniesiony przez dozorce
   semafor). Gdy pociąg wjezdża do tunelu, opuszcza semafor,
 * Po opuszczeniu przez pociąg tunelu, ten wysyła sygnał SIGUSR1 do procesu głównego. Sygnał ten powoduje podniesienie 
   semafora binarnego, na którym oczekuje dozorca,
 * Dozorca, gdy jego semafor binarny zostaje podniesiony, zaczyna znów swoja pracę - szuka pociągu, który powinien
   zostać wpuszczony (wedlug kryterium czas_oczekiwania/priorytet -> max) i próbuje go wpuścić,
 * Semafory na torach są semaforami nazwanymi,
 * Pociągi oczekują na torach w kolejce FIFO. Kolejka ta zawarta jest w strukturze. Napisałem również
   funkcje służące do operowania na tej kolejce. (każdy nowy pociąg jest 'zaczepiany' za przedostatni
   pociąg na tym samym torze).

Rozważanie możliwości zakleszczenia: 
  
  Zakleszczenie czy też zagłodzenie nie są możliwe. Dozorca zawsze rozpatruje priorytet, jak również czas oczekiwania danego pociagu na wjazd, i wybiera optymalnie. 
  Brak praktycznego (w programie) rozróżniania kierunku poruszania się również nie stanowi zagrożenia wpuszczania pociagów poruszających się tylko w 1 kierunku z powyższych
  powodów (czas oczekiwania). 
  Sam algorytm podnoszenia, opuszczania semaforów został przemyślany, i nie powoduje on żadnych błędów. 
  Poprzez zastosowanie sigaction możemy być pewni niezawodności sygnałów, a więc również odblokowania dozorcy, gdy pociąg opuści tunel. 
   
Testowanie projektu: 
Testy zostały przeprowadzone na następujących maszynach: 
  - openSuse 13.1, linux, ASUS N46, Intel i7-4700HQ, NVidia GeForce 750M, 128 SSD, 8GB DDR3, 64 bit
  - Fedora LXDE desktop RedHat, komputer w laboratorium 4.28 - maszyna wirtualna 
  - Fedora RedHat, komputer w laboratorium 4.28
  - Ubuntu 14.04.2 LTS - 64 bit
  
Rezultat wszystkich testów był pozytywny. 
 
Więcej informacji, bądź też ich graficzne wyjaśnienie, zawartych zostało w prezentacji. 

Od Autora: Projekt nie jest dokończony. 
			Zawiera on braki, niedoróbki, pewne niezbyt piękne rozwiazania, czego jestem świadom, lecz brak czasu nie pozwolił na dopracowanie STK. 